title: 第三章 观点 · 红包之战，打响互联网金融第一炮
date: 2015-2-11 22:04:55
categories: 见微知著
---

<br>**互联网金融元年**
<br>　　2014年是互联网金融的元年，与前两年的移动互联网刚起步时的情况一样，BAT等各大巨头都争相涌入金融市场，规划部署自己的产品，以便在这波大潮冲占据有利位置。

	-  2014年1月27日，腾讯旗下产品微信，在5.2版本中集成了微信红包功能。
	-  2014年2月8日，阿里的余额宝正式上线并开放预约。
	-  2014年3月14日，京东正式对外宣布网银钱包上线。
	-  2014年7月25日，深圳前海微众银行（腾讯银行），被正式批准筹建申请。
	-  2014年10月28日，百度金融中心正式推出了“百度理财平台”。

<br>　　其实早在2013年腾讯和阿里就已经认识到了互联网金融时代已经来临。
　　2013年6月，马云表示：“未来的金融有两大机会，一个是金融互联网，金融行业走向互联网；第二个是互联网金融，纯粹的外行领导，其实很多行业的创新都是外行进来才引发的。金融行业也需要搅局者，更需要那些外行的人进来进行变革。”
　　2014年年初，微信在通过红包杀了支付宝一个回马枪，手机QQ进军移动支付的野心路人可知。

<br>**从余额宝说起**
　　对于普通老百姓来说，个人收入在逐年增长，银行卡里的存款也慢慢变多了起来，众所周知，银行存款的利息赶不上物价上涨，把钱存在银行里意味着贬值。因此为了能让货币保值、增值，一些人会去银行购买一些低风险理财产品或贵金属进行保值，但是这些保值手段对于相当一部分人来说，门槛还是显得稍高，自己根本不知道该从何处下手。

　　余额宝一经推出，便受到了广大好评，让那些整天活跃在互联网上的白领们可以简单、轻松的赚取比银行利息更高的金钱，而且余额宝可以说是毫无门槛，不需要用户掌握任何理财知识就可以很快上手使用。
　　因而，在余额宝上线短短几个月内各项数据便连创新高，截止至2014年10月24日，天弘基金披露了余额宝三季报，三季末余额宝规模5349亿元，为宝粉赚到收益57亿元，余额宝用户数增至1.49亿人。

　　上一章我们说过：

>截至2014年9月，我国移动互联网用户总数达8.71亿户，其中使用手机上网的用户达到8.33亿户，对移动电话用户的渗透率达到65.5%，手机保持第一大上网终端地位。

<br>　　虽然余额宝取得了惊人的成绩，但是相对于目前高达`8`亿的手机上网用户来说，余额宝还是有很多的潜在用户可以挖掘的。
　　同样的，这么一块大蛋糕其他巨头怎么会坐视不管，任由阿里赚钱？于是腾讯、百度、京东、迅雷等巨头纷纷推出`“抢红包”`玩法。

<br>**从源头争抢用户**
　　上一章说道各大巨头争相推出自己的Android应用市场，为的是`从源头上抢用户`，抢红包也是如此。

　　以支付宝为例，当用户抢到了红包后，就需要把红包里面的钱存入自己的银行卡中，这样一来，对于从未在支付宝中绑定过银行卡的用户来说，就得先绑定一张一银行卡了。而一旦绑定了银行卡，对于支付宝来说这个用户就算是抢到了，因为对于一个未绑定任何互联网金融产品的人来说，当他们以后需要网购、理财、吃喝玩乐时，第一个想到的就是自己所熟悉的（至少用过一次）的产品。就算该用户使用过其他金融产品，支付宝也可以通过更多更好的服务来牢牢抓紧用户（比如`余额宝`）。

　　除了支付宝官方发的红包外，用户之间也可以相互发送红包，当一个用户收到红包后，通常也会发出一定额度的红包，因而我们可以`把红包当作一个社交产品来看待`（不同于传统的社交产品使用文字、图片来交流，`咱们直接用钱交流`），这样一来，支付宝就可以通过该用户人际关系抓住该用户（他有10个朋友都在用支付宝，那么他有很大可能也用）。

　　退一步讲，就算这个新用户领了钱就走，完全不关心自己有多少朋友在用支付宝，那么也没关系，他就变成了潜在用户，以后支付宝推出新的理财、新的玩法时，还会通过手机短信等形式通知该用户，说不定他最终还是会成功忠实用户。


<br>**理财、电商一体化**
　　不论是阿里、京东、百度还是腾讯，他们都有一个统一的帐号系统。还是以支付宝为例，我们在支付宝上注册一个帐号后，可以用这个帐号登录阿里的其他产品，比如淘宝、天猫。
　　这意味着，当我们通过抢红包绑定了银行卡后，支付宝可以引导我们用购物，去打车，去定外卖，去看电影，去买机票等等等等，这些都是以用户绑定银行卡为前提的。

<br>
<center>**因而笔者认为：红包之战，打响互联网金融第一炮。**</center>

<br>**本章参考阅读：**
- [百度百科 - 余额宝](http://baike.baidu.com/view/10673910.htm)
- [百度百科 - P2P理财](http://baike.baidu.com/view/9380073.htm)
- [从红包大战看支付宝、手Q和微博的社交阴谋](http://www.donews.com/idonews/article/5571.shtm)





<br><br>