title: 第二章 移动互联网时代的布局
date: 2015-2-10 22:04:55
categories: 虚晃一枪
---

　　移动互联网，就是将移动通信和互联网二者结合起来，成为一体。是指互联网的技术、平台、商业模式和应用与移动通信技术结合并实践的活动的总称。
　　`4G`时代的开启以及移动终端设备的凸显必将为移动互联网的发展注入巨大的能量。

<br>**背景**
　　在当今，我国互联网的发展过程中，PC互联网已日趋饱和，移动互联网却呈现井喷式发展。

　　截至`2014年4月`，我国移动互联网用户总数达`8.48`亿户，在移动电话用户中的渗透率达`67.8%`；手机网民规模达`5`亿，占总网民数的八成多，手机保持第一大上网终端地位。我国移动互联网发展进入全民时代。

　　`2009年1月7日`，工业和信息化部在内部举办小型牌照发放仪式，确认国内`3G`牌照发放给三家运营商，为中国移动、中国电信和中国联通发放3张第三代移动通信（`3G`）牌照。由此，`2009`年成为我国的`3G`元年，我国正式进入第三代移动通信时代。

<br>**智能手机两大阵营**
　　提到移动互联网，就不得不提一下当今使用最广泛的两个智能手机操作系统，`Android`和`iOS`。

　　`Android`操作系统最初由`Andy Rubin`开发，主要支持手机。`2005年8月`由`Google`收购注资。`2007年11月`，`Google`与`84`家硬件制造商、软件开发商及电信营运商组建开放手机联盟共同研发改良`Android`系统。随后`Google`以`Apache`开源许可证的授权方式，发布了`Android`的源代码。
　　第一部`Android`智能手机发布于`2008年10月`。`Android`逐渐扩展到平板电脑及其他领域上，如电视、数码相机、游戏机等。
　　2011年第一季度，`Android`在全球的市场份额首次超过塞班系统，跃居全球第一。 
　　2013年的第四季度，`Android`平台手机的全球市场份额已经达到`78.1%`。
　　2013年09月24日谷歌开发的操作系统`Android`在迎来了`5`岁生日，全世界采用这款系统的设备数量已经达到`10`亿台。
　　2014第一季度`Android`平台已占所有移动广告流量来源的`42.8%`，首度超越`iOS`，但运营收入不及`iOS`。

　　`iOS`是由苹果公司开发的移动操作系统。苹果公司最早于`2007年1月9日`的`Macworld`大会上公布这个系统，最初是设计给`iPhone`使用的，后来陆续套用到`iPod touch`、`iPad`以及`Apple TV`等产品上。

<br>**想做产品，先做用户**
　　有句话这么说，`“生意是在酒桌上谈成的”`，桌面上不谈生意，喝好了，生意也就差不多了，大家心照不宣。 这条规矩在任何行业中都适用，在软件行业也是如此，如果软件能把用户伺候高兴了，充钱是自然而然的。
　　我们开发软件的最终目的就是为了盈利，一个新上线的软件，一切都是从零开始，没有用户也没有知名度，根本谈不上盈利，因而软件厂商在软件开发完毕后，最先要做的事就是找渠道推广自己的软件，让更多的人知道它，一个成功的产品势必拥有大量的活跃用户。
　　这和商场的广告语`“买不买没关系，进来看一看”`异曲同工，我们需要先把顾客拉近店里来，然后才能好好的伺候顾客，把顾客陪高兴了，他自己就把钱送到我们面前了，至于怎么把顾客陪高兴，那是后面要考虑的，我们首先必须得有顾客。
　　怎么让软件在短时间内累计尽可能多的用户？ 答案是`“让软件免费”`，让软件免费是为了扩大用户数量，增加自己的市场份额，当用户已经习惯了使用我们的软件，成为我们的忠实活跃用户时，就是我们开始考虑挖掘付费的时候。360当年便是通过免费来短期内抢占了市场份额。

　　一旦用户量起来了，我们就可以做的事情就有很多了：

	-  用户在使用软件的过程中会产生自己的数据。比如我们是一个网盘软件，用户上传自己的文件、照片，这些文件可以做为我们的资源转手倒卖。
	-  我们可以收集用户信息。比如用户的手机号、手机中装了哪些应用、用户更喜欢打开哪些网页，以便我们打击和超越竞争对手。
	-  当我们的产品拥有大量用户时，用户其实也就成为了我们产品的一部分了。这一点在下面介绍的“百度推广”体现的非常明显。

<br>**百度真的是免费吗？**
　　从百度身上我们可以学到一个盈利思路，`“我们不是只能从用户身上赚钱，还可以从商家身上赚钱”`。
　　每天有超过1亿人次在百度查找信息，那么这对于商家来百度就是一个十分理想的投放广告的地点，因为百度的用户多。

	百度推广是由百度公司推出，企业在购买该项服务后，通过注册提交一定数量的关键词，其推广信息就会率先出现在网民相应的搜索结果中。简单来说就是当用户利用某一关键词进行检索，在检索结果页面会出现与该关键词相关的广告内容。由于关键词广告是在特定关键词的检索时，才出现在搜索结果页面的显著位置。如：企业主在百度注册提交“BGSEM”这个关键词，当消费者或网民寻找“BGSEM”的信息时，企业就会优先被找到，百度按照给实际点击量（潜在客户访问数）收费，每次有效点击收费从几毛钱到几块钱不等，由企业产品的竞争激烈程度决定的。

　　上面说的这一切的收费过程对于用户来说是完全不可见的。
　　这也就解释了为什么百度是免费的，因为它的收费对象不是用户，而是商家，`用户已经成为百度赚钱的工具了`。
　　这就是前面说的`“要做产品，先做用户”`的最佳实践，但是这种思路不太适合一个小型的创业团队，因为也许团队坚持不到用户量足够让团队自给自足的那一天。

　　当然百度的盈利方式不知这一种，还有诸如百度贴吧（出售贴吧）、百度网盘（vip和资源）、百度外卖等等。

<br>**360和QQ呢？**
　　360和QQ也是类似的，对于他们这种规模公司来说，会有几个主要的盈利项目（比如QQ依靠卖会员、各种钻、Q币支撑），以及一些少盈利、不盈利、亏本的项目。
　　总之，当我们产品的用户数量起来之后，就可以各种脑洞大开来挖掘付费。

<br>**移动互联网已经布局完成**
　　从2009年开始，各大公司先后推出自己的Android应用市场，比如`360手机助手`、`百度手机助手`、`豌豆荚`、`应用宝`等等。 

　　问：为什么这些公司都要做应用市场？ 
　　答：因为用户下载APP的主要渠道就是通过应用市场，即这些公司都想`从源头上开始抢夺用户`。抢占用户其实就是抢占市场份额，进而达成自己移动互联网战略布局。

　　问：那么通过应用市场抢占完用户后，如何盈利？
　　答：其实就百度推广的盈利方式类似，应用市场收取软件开发者的钱财，来将开发者的软件放到市场的排行榜中（有时间限制，到时间就下榜，除非开发者继续加钱）。对于大多数用户来说，他们只会下载排行榜上的APP。


<br>
<center>**千言万语汇成一句话：想做产品，先做用户。**</center>

<br>**本章参考阅读：**
- [百度百科 - 移动互联网](http://baike.baidu.com/view/1168245.htm)
- [百度百科 - android](http://baike.baidu.com/subview/1241829/9322617.htm)
- [百度百科 - 百度推广](http://baike.baidu.com/view/129601.htm?fromtitle=%E7%99%BE%E5%BA%A6%E7%AB%9E%E4%BB%B7%E6%8E%92%E5%90%8D&fromid=184792&type=search)







<br><br>